SPOKOJNA MUZYKA
TOMEK: Odkąd włączyli
ten neon na Warcie, to wiesz...
Bartek, który tam mieszka,
ma jasno w pokoju.
- Masz swoje koleżaneczki.
TOSIA: - Kasia!
Przepraszam cię. Tosia!
Masz nowy kapelusz. Jaki ładny!
Poproszę Antka, musi mi taki kupić.
SPOKOJNA MUZYKA
Tomek!
Podoba ci się Jola, prawda?
Nie!
Koleżanek się jej zachciało,
a sama chciała iść do ojca.
Ruszaj się, ruszaj!
Najważniejszy jest twój wyjazd,
bo służbowy.
I musimy się do tego terminu dopasować.
Z dziećmi żaden problem.
Po prostu wyjadą do Ireny wcześniej
i już po twoich zmartwieniach.
Przez te parę dni ja zajmę się Tomkiem.
A Tosią zaopiekuje się pani Krogulska.
Tomek, bo dokończysz jeść w kuchni.
Dla mnie to wcale nie jest takie proste.
Przecież najczęściej
wracasz dopiero wieczorem.
Dokąd?
Nalej Tosi koktajl.
A poza tym dzieci
miały wyjechać do Ireny za dwa tygodnie.
Jeżeli nawet wyślesz jutro depeszę,
to zanim ci odpowie,
czy wcześniejszy przyjazd
jest w ogóle możliwy,
- to się robi tydzień.
- No, powiedzmy, trzy dni.
Damy sobie jakoś radę bez ciebie.
Nie tragizuj.
Nie tragizuj, nie tragizuj.
Ciągle wszystko na wariackich papierach.
Jak ja zazdroszczę innym ludziom,
że mogą normalnie żyć i pracować.
Tomek! Czesiek!
Tomek! Tomek!
Jolu, patrz, Tomek wygrywa.
Patrz, Tomek wygrywa.
Wygrywa z samym Cześkiem,
a on jest najlepszy w całej szkole.
Tomek! Tomek!
Niech żyje Tomek! Brawo, Tomek!
Tomek, nareszcie z nim wygrałeś!
Trzymaliśmy kciuki.
Czesiek już nie jest najlepszy.
Brawo, Tomek!
No, no. Przez dwa tygodnie
urwałeś półtorej sekundy.
Pracowałeś, masz wyniki.
Dobry byłeś. To sukces.
Ułożyłeś mu całą sekundę.
Jutro jak zwykle,
tylko się nie spóźnij. Cześć.
Żebyś ty, głąbie,
tak tę historię trenował.
KRZYK
Gdzie Tomek?
Znowu na basenie?
Przecież byłeś już rano.
- Poza tym miałeś się uczyć.
- Przecież się uczyłem.
W wodzie?
- Instruktor mnie pochwalił.
- Dosyć!
Wyjdź, Tosiu.
Doigrał się. Zmieniam decyzję.
Tomek pojedzie do Stefana.
- Ale przecież wiesz, jak tam jest.
- Właśnie dlatego tam pojedzie.
Stefan swoich chłopców trzyma krótko.
Żelazną ręką.
Po wojskowemu.
Tomek zobaczy, co to dyscyplina.
Będzie chodził jak w zegarku.
Ty nie będziesz się martwiła,
a i ja będę spokojniejszy.
- Tak, oczywiście, Piotrusiu, ale...
- Basiu, bardzo cię proszę.
Nie mam racji, powiedz.
Tu, pod moim nosem,
potrafi się wymknąć.
Isia pracuje prawie cały dzień,
w domu same dziewczynki.
Masz rację. A Stefan...
jest taki jak ty. To twój brat.
- Ale Tomek to dobre dziecko.
- Tylko zwichrzone.
Wie pani redaktor, Chemitex-Elana
to bardzo nowoczesny zakład.
Zresztą miała pani możność przekonać się
przed chwilą na własne oczy.
Mamy dobrą, młodą kadrę
inżynierów i techników.
DZWONEK TELEFONU
Halo?
Tak, zamawiałem.
Piotr Jastrzębski.
Adresat Stefan Jastrzębski.
Nadleśnictwo Sosnówka.
Województwo lubelskie.
Tak, Sosnówka.
Treść: Tomek przyjeżdża
w czwartek 16.30.
Nie. 16.30.
List w drodze. Tak. List w drodze.
Trzymać krótko. Ma poprawkę.
I podpis: Piotr.
GWIZDANIE
PRZEKRZYKUJĄ SIĘ
INFORMACJA Z GŁOŚNIKÓW
Zaczekajcie tu na mnie.
Tutaj zaczekajcie. Nie ruszajcie się!
Nie ruszajcie się! Szybciej, szybciej.
Tomek, gdzie leziesz?
Mieliśmy czekać na dole.
Czekaj, nie ruszaj się, zostań, stój.
Wczoraj do cioci Isi,
dzisiaj do wuja Stefana.
Tak ciągle.
Mama jedzie, gdzie chce, a ja to co?
Z historii, tak?
Mama jedzie służbowo.
Musi jechać do tej kopalni.
U wuja z chłopcami będzie ci lepiej.
- U cioci Isi same dziewczynki, wiesz.
- Gadanie.
Mam chyba prawo wiedzieć,
na jakim świecie żyję.
Tego, że masz poprawkę,
nie da się ukryć.
Tośka, uspokój się,
bo zobaczysz, że dostaniesz.
Wielka mi sztuka.
Jesteś chłopak i do tego silniejszy.
Ale głupi.
Wstawaj, tata idzie.
Znowu kombinujesz,
jakby to prysnąć na basen.
A ja cię proszę, żebyś włączył żelazko
i wyprasował swoje chustki.
Po co? Problem typowo kobiecy.
I tak się zgniotą.
Jesteś strasznie do tyłu.
Nie widzisz, że mężczyźni potrafią teraz
robić wszystko to, co kobiety?
Mężczyźni potrafią wszystko
i mogą zrobić. Ale po co?
Redukujemy niepotrzebne czynności
do minimum.
Tak mówi tatuś. A w jego zastępstwie
ja tak mówię do ciebie.
- Do zobaczenia!
- Tomek, ja też chcę wyjść.
- Cześć, Jola, co robisz?
- Cześć. Wyjeżdżam na wakacje.
- Ja też.
- Dokąd?
- Pod Lublin. Do Leśniczówki. A ty?
- Ja jadę na obóz. Nad morze.
O rany! Tobie to dobrze.
Ja na cały miesiąc żegnam się z wodą.
Tam, gdzie jadę,
można pływać tylko w studni.
To szkoda. Powinieneś trenować.
Ty świetnie pływasz. I to jak.
- Jola!
- No to na razie. Cześć.
- No przecież mówię. To był Tomek.
- Niemożliwe.
Tomek, mówię wam.
Na własne oczy widziałam.
Myślę sobie, zgłupiałam czy co?
Z początku też wydawało mi się,
że to nie Tomek.
Ale nie, od razu poznałem.
Siedział w oknie i robił na drutach.
ŚMIECH
Jeszcze kiwał ręką, że nie ma czasu.
Nie ma czasu.
ŚMIECH
A moja siostra
to ciągle robi na szydełku.
- Na szydełku?
- Szydełku.
Tomek Szydełko! Dobre, co?
E tam, gadanie.
I tak nie wierzę.
Tomek?!
Tomek?
- Powtórz.
- Szydełko.
POGODNA MUZYKA
Tomek Szydełko!
Do nogi! Szybko!
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
O rany! Tośka!
- Coś ty narobiła?
- Tomek!
Co się stało? Co ci jest?
Tomek!
Mnie tu nie ma i nie było.
I nie wiesz, kiedy wrócę.
MUZYKA
[wesoła, dynamiczna]
- Do domu, dzieciaki, już!
- Dobranoc.
O Jezu!
NIEPOKOJĄCA MELODIA
O! Moja ulubiona zupa.
Zostawiłaś mi.
Ugotowałyśmy razem z panią Krogulską.
Bardzo smaczna.
Gdybyś jadł świeżą,
to dopiero byłaby dobra.
Odgrzewana to nie to samo.
Gdzie Tomek?
Jak tylko zgłodnieje, zaraz przyleci.
[dzwonek do drzwi]
Dzwoni jak do pożaru.
Dobry wieczór.
Czy tu mieszka Tomek?
Tak.
- Pan jest ojcem?
- Tak.
- Chłopiec w domu?
- Nie. Powinien za chwilę wrócić.
A o co chodzi?
- Jestem ratownikiem, a to kierownik.
- Tak, to ja.
Czy to są rzeczy pańskiego syna?
Tak, to jego rzeczy.
A gdzie jest Tomek?
Na pływalni go nie ma.
Znaleźliśmy tylko te rzeczy.
Pan rozumie,
spuściłem całą wodę z basenu.
O mało nie osiwiałem.
Nurkuję raz, nic.
Drugi raz, nic. Nic i nic.
A ubranie jest.
Przepraszam panów bardzo,
ale z chłopcem oczywiście porozmawiam.
Cii. Tata jest w domu.
Siedź cicho i ucz się.
Do wyjazdu nie wyjdziesz z domu
ani na krok.
- Ja tylko chciałem...
- Dosyć tego! Powiedziałem.
Moje ciuchy.
O rany! Ale się narobiło.
Narobiło, narobiło. Byłeś w pływalni.
Myśleli, że się utopiłeś.
Wszystko przez tego Cześka.
WESOŁA MUZYKA
Czesiek! Czesiek!
Mam jeszcze 15 minut.
Ojciec wróci dopiero wieczorem.
- A ja wychodzę tylko na godzinę.
- Przecież wiesz, że to niemożliwe.
Tatuś może
w każdej chwili zatelefonować.
No to co? Głosy mamy całkiem podobne.
A jak wpadnie po coś?
Albo zapomni jakichś wyliczeń?
Już mam. Uważaj.
Zostajesz zamiast mnie.
Szorty, koszulka, siedzisz nad historią.
Gdyby ojciec po coś wpadł...
siedzisz w kuchni. Kamieniem.
I tak się do mnie nie odezwie.
- A jak zapyta o Tosię?
- Nie zapyta.
A gdyby nawet, to poszła do koleżanki.
- Wychodzę.
- Tomek!
Nie! Ja umrę ze strachu.
Właśnie! Boję się. Umrę ze strachu.
Ja też się boję. I co z tego?
Jak nawalisz,
to ojciec przez ciebie może paść trupem.
Tylko nie zemdlej.
Boże, dlaczego mamy nie ma?
Jeśli tu nastąpi koniec świata,
to nie przeze mnie.
- Tomek!
- Do zobaczenia!
DZWONEK TELEFONU
- Tosia? Daj mi tu Tomka.
- To...
- Tu Tomek.
- A gdzie jest Tosia?
- U koleżanki.
- To niedobrze. No nic, słuchaj.
Przygotuj się do wyjazdu.
Tak za godzinę, może nawet wcześniej.
Przyjedzie po ciebie gajowy, pan Kulik.
- Dziś?
- Dziś.
Jest okazja, a poza tym
będziesz miał opiekę.
- Ja...
- Co?
- Ja nic.
- Ja niestety nie będę mógł przyjechać.
No to trzymaj się.
- I nie zrób mi wstydu.
- Dobrze, tatusiu. Do widzenia.
Cześć.
Ojciec przeze mnie może paść trupem.
DYNAMICZNA MUZYKA
Zostaw!
Ty tchórzu, ty gnoju.
Wystarczy. Zostaw, Tomek.
To twoja siostra.
Skłamałem. Tylko mnie zostaw.
Hura!
DYNAMICZNA MUZYKA
Dzień dobry. Jak się masz, dziecko?
Jestem Kulik.
- Gotów jesteś?
- Tak, proszę pana.
Tylko napiszę kartkę do bra...
Do siostry.
Ona nic nie wie o moim wyjeździe.
- To twoja?
- Tak, moja.
Dobrze, ja zejdę na dół. Pośpiesz się.
Droga siostrzyczko.
Zdecydowałem się podjąć decyzję
w trudnej życiowej chwili.
Trzymaj się, do zobaczenia.
Twój brat, Tomek.
Cześć, cześć.
Gdzie ona polazła?
DZWONEK TELEFONU
Miała tu kamieniem, a teraz dzwoni.
Tosiu? Co tam u ciebie, córeczko?
Smutno ci samej?
Czy Tomek zabrał wszystko?
Wiesz, tak sobie myślę,
Tomek pojechał dzień wcześniej.
Nie ma powodu, żebyś i ty siedziała.
I to w takie upały w mieście.
Depeszowałem już do cioci Isi.
Czeka na ciebie.
Przygotuj się więc na jutro.
Słuchaj, wrócę dopiero wieczorem.
Koło dziesiątej.
- Dobrze, tatusiu.
- Nie czekaj na mnie.
SPOKOJNA MUZYKA
Łeb mi pęka.
Ta Leśniczówka jest taka duża.
Nie myślałem, że to taki piękny dom.
Ile tu miejsca. Całe nasze mieszkanie
weszłoby do tego pokoju.
Co ty mówisz?
Jak wy tak możecie wytrzymać?
Nie możemy, ale co robić?
Tosia to jeszcze, ale ja to już w ogóle
nie mam się gdzie podziać.
Nawet pies dozorczyni Marusiowej
ma lepiej.
Śpi w pokoju i na prawdziwej kanapie.
- A ja śpię w kuchni.
- On śpi w kuchni.
SKOMLENIE PSA
Heniek! Jutro rano
odwieziesz kwity na składnicę.
Możesz wziąć Tomka i bryczkę.
Jurek, w młodym sadzie takie chwasty,
że byś się z uszami schował.
- Może jak oni wrócą to razem.
- Powiedziałem.
Tomeczku, gdzie chcesz spać?
Pokój chłopców wolny.
Oni śpią na sianie w stodole.
Wolisz z nimi czy pod dachem?
- Tomek, chodź z nami.
- Świeże siano, pycha!
Ja, jeżeli ciocia pozwoli,
to wolę w pokoju.
Od siana to głowa boli.
W domu nie mam swojego pokoju,
to jeśli można...
Na górze muchy, spać nie można.
Niech śpi jak chce.
Później może będzie chciał na sianie.
Chłopcy, zaprowadźcie Tomka.
Pokażcie mu co i jak.
[śmiech]
Nie mogę!
On wierzy w duchy.
Stało się coś? Nie śpisz?
Nie, nic. Śnił mi się Tomek.
Nasz Tomek na pewno już śpi jak suseł
w Leśniczówce.
Tam są sami chłopcy.
A co? On już za dziewczynami łazi?
Zaraz, jak ja poszedłem
pierwszy raz na randkę...
No tak, to ja miałem 14 lat.
Nazywała się Jola. Nie, nie Jola.
Julia. Bardzo romantycznie.
Poszliśmy razem na wagary.
- Tatuś na wagary?
- Cii, Tosiu.
Tomkowi ani mru mru. Zapomnij o tym.
Ale żebyś wiedziała,
jak mi później ojciec skórę wygarbował.
- Ja już nie wytrzymam.
- Co ci się stało?
- Nie, nic. Głowa trochę mnie boli.
- Postaraj się zasnąć.
Do rana na pewno przejdzie. Śpij.
Halo?
Halo, Tosiu, słyszysz mnie?
Tak, tatusiu.
Mam kłopot.
Jest u mnie delegacja i nie będę mógł
odprowadzić cię na dworzec.
Ale wiem,
że sobie poradzisz z tym wyjazdem.
Dzwoniłem do pani Krogulskiej,
ona cię odprowadzi.
Tatusiu, ale po co?
Będę po prostu spokojniejszy.
Na stole leżą pieniądze.
Trzymaj się i ucałuj tam wszystkich.
No i oczywiście napisz
do swojego staruszka.
- Dobrze, tatusiu.
- Pa.
Pa. Całuję mocno. Pa, tatusiu.
Tosiu, zaczekaj, podźwigasz się.
Tosiu, nie pędź tak!
Tosiu! Przepraszam.
Tosiu, zaczekaj!
Tosiu, uważaj, nie spadnij.
Ale to dziecko ma siłę.
Uważaj! Niedawno wróciła do domu
ze szpitala, jest jeszcze osłabiona.
Ale jestem zmęczona.
Panie będą tak miłe
i zaopiekują się małą.
Ona jest bardzo grzeczna,
nie zrobi kłopotu.
Nie wytrzymam.
Pamiętaj, żebyś wszystko zjadła.
Do widzenia. Dziękuję paniom bardzo.
No i zostałem odprowadzony.
Dziewczynko!
- Przyjechałaś do ...?
- Tak.
Ja sama.
- Ja właśnie po ciebie.
- To dobrze, że pan przyjechał.
Dzień dobry.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Tosia jedzie!
Wstawcie te kwiaty do wazonu,
bo zwiędną.
- Pozwól mi.
- Ale ty i tak jej nie pamiętasz.
- Pamiętam.
- Ale to było pięć lat temu.
A teraz masz sześć i pół i byłeś taki.
A ja pamiętam,
miała takie warkoczyki.
Poczekaj, mała! Mała, bo się wywrócisz!
DYNAMICZNA MUZYKA
Wolniej, niech chociaż siądę!
Dziewczynko!
Poczekaj, mała!
Tosia jedzie!
Widziałem bryczkę pana Józefa.
Tośka!
O raju.
Tosia.
O rany, za dużo.
Tośka, nareszcie przyjechałaś!
- Dzień dobry, Tosiu.
- Cześć.
Zabierzcie to wszystko.
- Dziękuję, panie Józefie.
- Proszę bardzo.
Ale wyrosłaś! Zmieniłaś się.
Co to? Kot cię podrapał?
Co z tobą, Kubuś? Przywitaj się.
Jestem Jakub.
Mamo, czemu on się przebrał?
Kto się przebrał? Co ty mówisz?
Przecież to jest Tosia.
Inteligentny maluch.
Jaki maluch? Ty jesteś maluch.
I na dodatek fałszywy.
Czy wiecie, że Tosia
wszystko w domu sama robi?
Jak rodziców nie ma,
to potrafi ugotować obiad.
Niezupełnie, ciociu.
Tomek mi pomaga.
Nie bądź taka skromna,
moje też dużo potrafią.
U nas wszystko
musi być wyregulowane,
a jak będziemy mieli nowe mieszkanie,
to nawet Tomek będzie miał gdzie spać.
- A gdzie on śpi?
- On nie ma swojego kąta. Śpi w kuchni.
Mamusiu, ja jej ustąpię.
Od ściany czy od brzegu?
Ja bym chciała sama.
Sama?
Ciociu, może by gdzieś na sianie?
Ale co ty mówisz, moje dziecko.
Na sianie?
Zresztą u nas nie ma stodoły.
Agnieszka ma szerokie łóżko.
Ale może jednak?
Bo to już takie przyzwyczajenie.
Mamusiu, przecież na strychu
mamy składane łóżko.
- Tosia może tam spać.
- Ja bym umarła ze strachu.
Umarła. Ja często śpię sama.
I nic się nie dzieje.
Dobrze, dobrze. Załatwione.
A teraz sprzątamy. Do roboty.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
SPOKOJNA MUZYKA
Ja ci mówię, że to mięczak.
Jak by się bał,
to by wolał spać z nami na sianie.
Zębami dzwoni.
Pewnie powie wieczorem, że woli z nami.
Zobaczymy, jeszcze dostaniesz. A masz!
Co to, to nie!
Za niego historii uczyć się nie będę!
- Dzień dobry, Tomku.
- Dzień dobry, ciociu.
- Jak spałeś?
- Świetnie.
Tam jest bardzo fajnie.
Chciałbym mieć taki pokoik.
- A muchy?
- Jakie muchy?
Jedz, jedz, Tomku.
Patrz, jakie moje chłopaki rumiane.
To od mleka. Jedz póki gorące.
U nas na śniadanie zawsze mleczna zupa.
Poprawisz się, chudzinko, raz dwa.
Zapatrzyliście się na niego czy co?
Jazda, wiosłować, chłopcy.
Wy tu macie święte życie.
I mnie, i Tosię, to mama i ojciec
tak poganiają, że mucha nie siądzie.
Gotowanie, pranie, prasowanie,
sprzątanie na 102.
Słyszałeś?
- Może i lekcje, co?
- Lekcje? Wiadomo, że na medal.
Dziękuję.
Jurek, dzisiaj twoja kolej.
A potem narąbać drzewa
i podłożyć słomy krowie.
Tomek miał jechać ze mną do składnicy.
Posprzątam tu,
a potem pomogę cioci w kuchni.
Co? Nie pojedziesz ze mną?
Pojadę innym razem.
Tylko wyślij książkę do Tosi.
Dam ci jeszcze list.
Po co mu była książka do historii?
Przecież są wakacje.
Jeszcze sobie podśpiewuje.
Też mi kuzynek, co woli gary.
Śpiewaj sobie, śpiewaj.
Jeszcze zobaczymy.
Przestań gadać, bierz się do roboty.
Jak się domyślasz,
to ten drobny ... ja mam na głowie.
A ten płot jest tylko na lisy.
To i tak im nie przeszkadza.
Płoszą kury.
Tosia! Gdzie biegniesz?
A jak z jedzeniem? Przecież waszej mamy
cały dzień w domu nie ma.
Ja sama gotuję. Dziewczynki do pomocy.
No wiesz, zmywanie, obieranie.
Wszystkie garnki trzeba nakrywać,
bo oni plują przez okno.
Pierzemy też same,
ale trzeba uważać z suszeniem,
bo lubią sikać atramentem.
Ale to nie wszystko,
oni hakami z procy strzelają.
I na dodatek celnie.
Co tu dużo gadać,
nie są to stosunki dobro sąsiedzkie.
- I co powiesz na te haki?
- Tak, istotnie, to boli.
To już suche, zbieramy.
Tam nic nie ma,
tylko węgiel i stare narzędzia.
A jak wygląda ten ich szef?
Taki rudy jak indycze jajo.
Zgadza się.
Kuba, już ci powiedziały,
że tam nic nie ma.
Chodź, tam rzeczywiście nic nie ma.
- Ciągnij równo.
- Czego chcesz? Przecież ciągnę.
Teraz dobrze.
ŚMIECH
Który to się śmiał?
- Uciekaj stąd! Czego tu szukasz?
- Jak chcesz, ale to się rozleci.
Po coś tu wlazł?
Oglądałeś dobranockę, to śpij.
Tymi papiakami
to możesz zreperować sandały.
Uciekaj do łóżka! Miałeś już dawno spać.
Jak byś chciał, to mam trzy ...
Dawaj te gwoździe! I to już!
[odgłosy uderzania młotkiem]
Od dzisiaj chcę o niej
dokładnie wszystko wiedzieć.
Co robi,
gdzie łazi i co kombinuje.
- Zrozumiano?
- Zrozumiano!
Tomek, ruszaj się!
Dobry.
Zrobimy dźwignię.
Nie warto.
Tyle roboty. Tam ich na pewno nie ma.
Są! Pełno!
Łap! Uciekają!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Do wody uciekają!
Co jest, Tomek?
Łap te raki. Chyba się nie boisz?
Nie.
KRZYK
Chłopcy, sprzątnijcie.
Tomek, to granie z chłopakami.
Wydychaj te warszawskie sadze.
Ale pisał mi twój ojciec,
że ci coś z historią nie wyszło.
- Czy to prawda?
- Prawda.
A mówiłeś, że na medal.
Tak, to zwykłe nieporozumienie.
Tak, tak. Od jutra
Heniek cię codziennie przepyta.
On już przeszedł do siódmej,
więc to żaden dyshonor.
Tylko że ja książki od historii nie mam.
- Nie masz? Wysłałeś do siostry.
- Przecież sam nadawałem.
Normalne chłopaczysko.
Całkiem jak oni.
A ja już myślałem,
że to takie lusterko bez skazy.
Jurek ma książkę, to ci pożyczy.
Oczywiście, tato.
A wy jak siedzicie? Łokcie ze stołu.
Patrzcie jak koło was naświnione.
Bierzcie z niego przykład.
Przecież jesteście Jastrzębscy.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Nie ma jej.
Jak to nie ma? Musi być.
Przecież się nie rozpłynęła w powietrzu.
Macie jej szukać aż do skutku.
SPOKOJNA MUZYKA
Kubusiu, co tak pędzisz?
Mam dla was paczkę.
Kto to jest Jastrzębska?
- Jastrzębska?
- Tak.
- Nie wiem.
- Tosia Jastrzębska.
- To ta z Warszawy.
- Tak, przyjechała do was na wakacje.
Masz paczkę, tylko nie zgub.
Poczekaj, jeszcze mam dla ciebie list.
MUZYKA
[spokojna]
Idiotka!
Kto i kiedy...
Co kto i kiedy?
Kto i kiedy
sprowadził Krzyżaków do Polski?
Konrad Mazowiecki.
- Kiedy?
- 1226.
Bolesław Chrobry...
zjazd w Gnieźnie...
koronacja.
Zjazd w Gnieźnie był 1000 roku,
koronacji tam nie było.
Jak to nie było?
W czasie jednej z uczt
cesarz zdjął swoją złota koronę
i włożył ją na głowę Bolesława.
Koronacja była 25 lat potem.
- Też w Gnieźnie.
- Tu tego nie ma.
Daj, sprawdzę,
nawet wiem na której stronie.
- Dwie kartki dalej.
- Teraz ja pytam.
Panie leśniczy, dzień dobry.
Ja w sprawie drzewa.
Przecież dzisiaj czwartek,
wiecie, że drzewo sprzedaje się w środę.
Ale ja w środę siano zwoziłem,
bo burza szła.
Siano żeście zwozili? Wczoraj?
A was wczoraj w lesie widzieli.
- Kto mnie widział?
- Kto widział, to widział.
Zjazd w Gnieźnie.
Po pogrzebie świętego Wojciecha
Bolesław Chrobry z cesarzem Ottonem III
bankietowali trzy dni w Gnieźnie.
Wtedy cesarz koronował
Bolesława na króla własną koroną.
Rok 1000.
Zaraz, zaraz. Chwileczkę.
To była próba generalna.
Bez biskupów, nieważne.
Koronacja tak naprawdę
to 1025 w Gnieźnie.
Ale to były czasy.
Wspaniała epoka.
W każdej linijce jakaś bitwa.
Krzyżacy, Polacy, Tatarzy.
Lis!
Łapaj!
KRZYK
WESOŁA MUZYKA
Też rudy.
Pod ziemię się zapadł czy co?
No i co, nie znalazłaś go?
Ale chociaż dostał?
Dwa razy. Aż podskoczył.
Zwiał. Koniec polowania.
Do domu. Jazda.
Ładnie wyglądasz.
Nie zdążyłeś się rozebrać?
Czego się śmiejecie?
Z siebie samych się śmiejecie?
Żeby dziewczyny
tak zaszczuły chłopaka.
Koniec świata.
Kłusownicy idą do lasu jak po swoje,
a moi gajowi chodzą,
węszą, szukają jak ślepi.
Kulik!
Mówiłem, panie leśniczy,
żeby zrobić zasadzkę.
- My na skraju lasu...
- Dosyć.
Jutro w leśniczówce o siódmej.
Wszyscy u mnie.
Tak jest.
My na zbiórkę, a kłusownicy do lasu.
[pukanie do drzwi]
Wejść!
To ja.
Mógłbyś powiedzieć swoim gajowym,
żeby nogi wycierali.
Sprzątanie na okrągło. Aż wstyd.
A u Tomka na strychu?
Dzieciak domyty, uczesany.
Chciałabym, żeby nasze chłopaki
były takie.
To wymagaj. Cóż to,
wody w studni zabrakło?
Heniek! Coś ty w takich brudnych,
zabłoconych gumiakach tu wszedł?
Tyle razy mówiłem,
że inne do pokoju, a inne do gnoju.
Żeby mi matka więcej nie mówiła,
że wy brudasy niedomyte.
A on jak ta lala.
Wy Jastrzębscy i on Jastrzębski.
Jak będę po Marszałkowskiej chodził,
to też taki będę jak Tomek.
- Nie odszczekuj się ojcu.
- Widzicie go?
Słyszysz, Oleńko?
Ojcu się odszczekiwać będzie.
Co chcesz? Twój syn.
- Ale niech zna miarę.
- Dobra.
SPOKOJNA MUZYKA
Zaczekajcie!
Ale go załatwiłem.
Wpadł jak żaba.
Nigdzie!
Nie ma!
Nigdzie go nie ma!
Stój!
Gdzie?! Zobacz tam!
Przecież gdzieś musi być!
Jurek!
Heniek!
SMUTNA MELODIA
Nie bij go. On mnie wrzucił dla kawału,
więc chciałem też zrobić wam kawał.
Koniec z kąpielami! Aż do odwołania
żadnych wycieczek na stawy.
Bądźcie zadowoleni, smarkacze,
że tylko na tym się skończyło.
Ja wiem.
To był taki idiotyczny wygłup.
Wygłup, który, chwalić Boga,
że nie skończył się tragicznie.
- Przeprosisz Tomka...
- O co to, to nie!
Dobrze zrobiłam, że ich nastraszyłam.
HUK
Chciałem prosić, żeby wuj...
darował Jurkowi karę.
Kara nie jest po to,
żeby ją odwoływać.
Jurek wie, że źle zrobił.
Wie, nie wie. A karę zapamięta.
Ja bardzo wuja proszę.
No tak, ostatecznie...
Może masz i rację. Komu by się chciało
teraz w domu siedzieć?
No, niech tam!
Ale niech mi jeszcze raz to zrobi,
to go żywcem ze skóry obedrę.
Deszcz przestał padać.
Czego tu siedzisz?
No co? Na co jeszcze czekasz?
Jazda stąd i to już!
SPOKOJNA MUZYKA
Łap! Zanieś do stajni.
Nie przeszkadzaj! No, zjeżdżaj!
Zjeżdżaj stąd!
Czego tu stoisz?
- Co ja ci zrobiłem?
- Może i nic.
Popatrz, jaki szlachetny.
Starzy ciągle o tobie.
Poszedł się stawić za Jurkiem,
ty przykładzie jeden!
- Ja nie chciałem!
- Niewiniątko. Nie chciałeś.
A ja ci mówię, że honoru
za grosz nie masz.
O! Honorowy się znalazł.
No to wsiadaj.
Fajnie! Podsadź mnie.
Zegnij lewą nogę. Tak.
Trzymaj się łęku.
Busiu, wolniej.
Dam ci cukru, dużo cukru,
tylko jedź wolniej.
Dobrze mu tak.
Jak ty siedzisz? Wstań!
Na koniu się nie leży.
- A teraz padnij. Masz spaść.
- Spaść?
Spadaj!
Jak nie spadniesz, to się nie nauczysz.
Słyszysz?
DYNAMICZNA MUZYKA
Nie ma sprawy. I tak spadnie.
KRZYK
O rany! Sidła.
Ten wyjazd z Tośką nic nie da.
Nie zaszkodzi jednak
mieć ją na oku.
Mam inny pomysł.
Ty jesteś chory.
Nikogo nie będzie. Pusty dom.
Powoli, przez strych i dokładnie.
Masz wszystko przewrócić do góry nogami.
- Musisz coś znaleźć.
- Dlaczego ja?
Bo ty to dobrze zrobisz.
Będziemy mieli w garści tę mądralę.
- Maciek, jasne?
- Robi się.
Dzisiaj wieczorem po powrocie
wielkie mycie.
A ja się dzisiaj myłem w rzece.
To nie mycie w rzece,
dzisiaj będzie szorowanie.
- A gdzie Tosia?
- Tosia!
Zostawcie, ona na pewno się przebiera.
Tosiu, co z tobą?
Dlaczego się nie przebrałaś?
Wszyscy na ciebie czekamy.
- Co to, kulejesz?
- A nie wiem sama. Chyba skręciłam nogę.
To trzeba ściągnąć doktora.
Pokaż tę nogę. Gdzie to jest?
Nie, nic mi nie jest. Zostanę w domu.
- Nie pojedziesz z nami?
- Nie, napiszę list do domu.
Do mamy, do Tomka.
Skoro ci na tym zależy, masz klucz.
Proszę, gospodaruj tu sobie sama.
Siadajcie, dzieci!
Mamo, a gdzie Tosia?
Tosia została w domu.
Jedziemy.
Łukasz, co ty? Chcesz, żeby twoja matka
miała do mnie pretensje?
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Co ty tu robisz?
- Nie pojechałem.
- Jak to?
Brzuch mnie bolał.
Przyszedłeś mnie podglądać,
ty świntuchu.
Wcale nie.
Tylko dłużej się pomoczysz.
Masz to załatwione.
Obiję cię jak barana.
Niech tylko się ubiorę.
Ciekawostka.
Wiesz co,
Łukasz powiedział nam coś o tobie.
Nie mam ochoty tego słuchać.
Jak cię dopadnę, to zeżresz całe mydło!
Ty gnojku, zeżresz.
Świntuch jeden.
Poczekaj, ja ci jeszcze pokażę!
Jurek.
Heniek śpi.
Ma już dosyć.
Najadł się strachu więcej od ciebie.
Gdyby tobie coś się stało,
ojciec by go obdarł ze skóry.
Ja nie chciałem.
Ten dół był przykryty.
Buś się skaleczył o te sidła.
Co ty gadasz? Jakie sidła?
Te w dole.
Widział cię kto?
- Trafisz tam?
- Tak.
Idziemy.
- Teraz? W nocy?
- A kiedy?
No może jutro.
Jutro? Dziś, zaraz. Zaczaimy się.
Idziemy.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
To tutaj.
PŁACZ
Odczep się!
Ty nic nie rozumiesz! Jestem Tośka.
Rozumiesz?
MUZYKA
[spokojna]
Chodź, idziemy.
Jeszcze zachorujesz.
Żadna dziewczyna
nie wytrzymałaby w tej wodzie.
I na Busiu. A teraz całą noc.
Tośka, twarda jesteś.
- Przyrzeknij.
- Wszystko, co chcesz.
- Przyrzeknij, że nikomu nie powiesz.
- Tośka!
Co ty? Ty chcesz tak dalej? Dlaczego?
Ja pobiegnę.
Ty zostaniesz tutaj.
On musi przyjść.
Uważaj na siebie. Nie zgub drogi.
Halo? Halo?
- Nadleśnictwo.
- Mówię od leśniczego Jastrzębskiego.
- O co chodzi?
- Jurek rozpoznał kłusownika.
- Nazywa się Wilczak.
- Co się tu dzieje?
Marsz do łóżka!
- Mamy cię, bratku.
- Stójcie, Wilczak.
Mają go.
Tośka!
Tomek! Kłusownik złapany!
...osiem, siedem, sześć,
pięć, cztery, trzy...
Ratunku!
Tośka! Chcesz się spalić?
Na pomoc! Ratunku!
Jazda! Wiejemy!
Nas tu nie było. Nikt nas nie widział.
Tyle roboty.
Dwa miesiące zmarnowane.
W te wakacje już nie zdążę
zbudować drugiej rakiety.
- A ty tak w ogóle cały?
- Nic mi nie jest.
Nie martw się. Powinieneś się cieszyć.
A ty tak w ogóle
to skąd tu się wzięłaś?
Jurek!
Jak przyjadę na obiad, to żeby wszystko,
to co mówiłem było zrobione.
- Będzie na medal, tato.
- Zarośliście jak borsuki.
Jak wrócę, ogólne strzyżenie.
I ty, i Heniek, i Tomek.
Tomek! Jurek! Chodźcie no tu!
Tomek, no chodź!
Czołem, chłopcy. Cześć, Jurek.
Moje gratulacje.
A to pewnie jest ten dzielny
młody człowiek.
Gratuluję ci.
Jesteście bardzo dzielni, chłopcy.
Na pamiątkę mam dla was
odznaki przyjaciela zwierząt.
- Powinny się wam podobać.
- Naturalnie.
- Podobają się?
- Tak, bardzo.
A może macie jeszcze jakieś życzenia?
Mam jeszcze wielką prośbę.
Żeby wuj nie obcinał mi fryzury.
Słucham?
Żeby wuj nie obcinał mi moich włosów.
Panie leśniczy,
myślę, że pan chyba się zgodzi.
- Zgadza się pan?
- Dobrze, zgadzam się.
WESOŁA MUZYKA
Dziękuję, wuju!
Dziękuję, udało się!
Pożar! Pali się!
Straż jedzie!
SYRENA
Posłuchajcie sobie teraz.
Żeby nie ta cholerna osa,
która mnie ugryzła w nogę,
to byśmy zasikali tę szopkę.
Wielki mi pożar.
Raz jeszcze przepraszam, pani Ireno,
za ten najazd. Niestety służbowo.
Te dachy.
Tyle razy mówiłem:
to się kiedyś źle skończy.
Na szczęście mamy tu dzielnego...
dzielną panienkę.
Dziękuję ci bardzo.
- Chłopcy, ufetujcie panienkę!
- Tak jest!
Wy to macie szczęście, ciapciaki.
W przyszłym roku
przyjedź na pewno z Tosią. Pamiętaj.
Pozdrów rodziców.
Oczywiście ja będę jutro dzwonił.
Przyjedź na drugie wakacje!
Przyjedziemy, na pewno przyjedziemy.
Przyjedziemy z Tosią.
Przyjedź na całe wakacje.
Kwitną czereśnie.
Truskawki. Fajnie będzie.
Na koniu będziemy jeździć. Cześć!
Za rok.
WESOŁA MUZYKA
Tośka.
Jurek, co ty tu robisz?
Ale za to dostaniesz.
Dam sobie radę. Tylko jedną stację.
- Fajna jest ta nasza Tośka, no nie?
- Tak.
Patrzcie, co znalazłam!
Chciałbym poznać jej brata.
Ale to i tak
były nasze najciekawsze wakacje.
Ładne, prawda?
Cześć, Tosia!
Zostawcie ją w spokoju.
Biegnijcie do bryczki.
Te dzieciaki.
Dziękuję ci, Tosiu.
Bardzo mi pomogłaś.
Najbardziej się cieszę,
że ci się udało.
Poczekajcie! A ja?
Ciociu, pośpieszmy się.
- Tomek, to ty?
- Tak.
To wspaniale.
Zdążymy się przebrać,
zanim przyjdą rodzice.
Teraz szybka zamiana.
Ja do siebie, ty do siebie.
No jak, Tośka, wytrzymałaś?
Jasne, tak w zasadzie. A ty?
Jakiej zasadzie? Łap!
Jurek wykapował, ale nic nie pisnął.
- A jak u ciebie?
- Wytrzymałem.
Tylko Jacek trochę tego...
Ale nie wybuchnął.
- Wybuchnął?
- Opowiem ci.
Zresztą mam ci dużo rzeczy
do opowiedzenia.
Ja też.
- Udało się, no nie?
- Udało się.
- A może rodzice coś tego?
- Coś ty, wykluczone.
W zasadzie nie.
Mamusiu! Tatusiu!
Witajcie! Jak się macie?
Idziemy do was.
I znowu razem.
Co by nie powiedzieć,
to były ciekawe wakacje.
Najważniejsze, że potem zdałeś poprawkę.
Najważniejsze, że się nie wydało.
A mogło się wydać.
Wuj Stefan był tutaj dwa razy.
Na szczęście nas wtedy w domu nie było.
A ciocia Isia?
W ogóle do warszawy nie przyjeżdża.
A, jeszcze jesteście.
Tylko wracajcie przed dziewiątą,
żeby się tata nie pieklił.
A, zapomniałam,
ciocia Isia zaprasza cię na wakacje.
A dziewczynki bardzo stęskniły się
za Tosią.
Nie, nie ma takiej możliwości.
Ty pojedziesz do cioci Isi,
a ja do leśniczówki.
I niech się to już raz wreszcie skończy.